Projektziele für Herr Lang 

Use case 1:
Der Fahrgast hat im voraus ein Fahrticket für eine längere Fahrt gekauft. 
Später entscheidet er sich, dass er gerne einen Sitzplatz reservieren möchte.
Er verwendet die Applikation, gibt seine Fahrstrecke an und wählt den Sitzplaz anhand 
der im angezeigten möglichkeiten der bestehenden Wagons. Er bezahlt online den Preis 
für die Reservation und kann sich eine Bestätigung der Reservation Ausdrucken.


Use case 2:
Der Fahrgast hat vor einigen Minuten sein Fahrticket für die Strecke Bern-Interlaken gekauft.
Später am Perron fällt im ein, dass der Zug für diese Strecke sehr voll wird. Er entscheidet 
sich kurzer Hand einen Sitzplaz zu reservieren. Mit der Applikation im Smartphone gibt er 
seine Fahrt an und sieht welche Plätze noch frei sind, reserviert sich seinen Sitzplaz
und bezahlt online die Reservation. Er erhält eine Bestätigung der Reservation
und die App erstellt einen QR-Code, der als Bestätigung dem Kontrolleur gezeigt werden kann.


Use case 3:
Der Fahrgast hat bereits ein bezahltes Abo für seine langen Zugfahrten auf seinem Arbeitsweg.
Auf der Arbeit hat er noch etwas zu erledigen und will das vorherh im Zug auf seinem Laptop 
machen, weiss aber nicht ob es freie Sitzplätze gibt. Die Applikation auf seinem Smartphone 
meldet sich mit einer Notification und fragt ob er für seine anstehende Fahrt auf Perron XY von
Zürich - Bern gerne einen Sitzplatz reservieren möchte.

(Die Applikation weiss auf welchem Perron der Fahrgst steht)

Der Fahrgast öffnet die Applikation und reserviert sich seinen Sitzplatz, bezahlt online und
erhält seine online Bestätigung in Form eines QR-Codes.